शादी की सुहागसेज पर बैठी
एक स्त्री का पति जब भोजन
का थाल लेकर अंदर आया
तो पूरा कमरा उस स्वादिष्ट
भोजन की खुशबू से भर गया।
रोमांचित उस स्त्री ने अपने
पति से निवेदन किया कि
मांजी को भी यहीं बुला लेते
तो हम तीनों साथ बैठकर
भोजन करते।
पति ने कहा छोड़ो उन्हें वो
खाकर सो गई होंगी आओ
हम साथ में भोजन करते
है प्यार से,
उस स्त्री ने पुनः अपने पति से
कहा कि नहीं मैंने उन्हें खाते हुए
नहीं देखा है, तो पति ने जवाब
दिया कि क्यों तुम जिद कर रही
हो शादी के कार्यों से थक गयी
होंगी इसलिए सो गई होंगी,
नींद टूटेगी तो खुद भोजन कर
लेंगी। तुम आओ हम प्यार से
खाना खाते हैं।
उस स्त्री ने तुरंत तलाक लेने का
फैसला कर लिया और तलाक
लेकर उसने दूसरी शादी कर ली
और इधर उसके पहले पति ने
भी दूसरी शादी कर ली।
दोनों अलग- अलग सुखी घर
गृहस्ती बसा कर खुशी खुशी
रहने लगे।
इधर उस स्त्री के दो बच्चे हुए जो
बहुत ही सुशील और आज्ञाकारी
थे। जब वह स्त्री ६० वर्ष की हुई
तो वह बेटों को बोली में
चारो धाम की यात्रा करना
चाहती हूँ ताकि तुम्हारे सुखमय
जीवन के लिए प्रार्थना कर सकूँ।
बेटे तुरंत अपनी माँ को लेकर
चारों धाम की यात्रा पर निकल
गये। एक जगह तीनों माँ बेटे
भोजन के लिए रुके और बेटे
भोजन परोस कर मां से खाने
की विनती करने लगे।
उसी समय उस स्त्री की नजर
सामने एक फटेहाल, भूखे
और गंदे से एक वृद्ध पुरुष
पर पड़ी जो इस स्त्री के
भोजन और बेटों की तरफ
बहुत ही कातर नजर से देख
रहा था। उस स्त्री को उस पर
दया आ गईं और बेटों को
बोली जाओ पहले उस वृद्ध
को नहलाओ और उसे वस्त्र
दो फिर हम सब मिलकर
भोजन करेंगे।
बेटे जब उस वृद्ध को नहलाकर
कपड़े पहनाकर उसे उस स्त्री
के सामने लाये तो वह स्त्री
आश्चर्यचकित रह गयी वह
वृद्ध वही था जिससे उसने
शादी की सुहागरात को ही
तलाक ले लिया था। उसने
उससे पूछा कि क्या हो गया
जो तुम्हारी हालत इतनी
दयनीय हो गई तो उस वृद्ध
ने नजर झुका के कहा कि
सब कुछ होते ही मेरे बच्चे
मुझे भोजन नहीं देते थे,
मेरा तिरस्कार करते थे, मुझे
घर से बाहर निकाल दिया।
उस स्त्री ने उस वृद्ध से कहा कि
इस बात का अंदाजा तो मुझे
तुम्हारे साथ सुहागरात को ही
लग गया था जब तुमने पहले
अपनी बूढ़ी माँ को भोजन
कराने के बजाय उस स्वादिष्ट
भोजन की थाल लेकर मेरे
कमरे में आ गए और मेरे
बार-बार कहने के बावजूद भी
आप ने अपनी माँ का
तिरस्कार किया। उसी का फल
आज आप भोग रहे हैं।
जैसा व्यहवार हम अपने
बुजुर्गों के साथ करेंगे उसी
देखा-देख कर हमारे बच्चों
में भी यह गुण आता है कि
शायद यही परंपरा होती है।
सदैव माँ बाप की सेवा ही
हमारा दायित्व बनता है।
जिस घर में माँ बाप हँसते है,
वहीं प्रभु बसते है।


Bahut hi pyara msg👌👌👇🏻👇🏻👇🏻👇🏻
💮💮💮💮
काबू में रखें - प्रार्थना के वक़्त अपने दिल को,
काबू में रखें - खाना खाते समय पेट को,
काबू में रखें - किसी के घर जाएं तो आँखों को,
काबू में रखें - महफ़िल मे जाएं तो ज़बान को,
काबू में रखें - पराया धन देखें तो लालच को,
💮💮💮
भूल जाएं - अपनी नेकियों को,
भूल जाएं - दूसरों की गलतियों को,
भूल जाएं - अतीत के कड़वे संस्मरणों को,
💮💮💮
छोड दें - दूसरों को नीचा दिखाना,
छोड दें - दूसरों की सफलता से जलना,
छोड दें - दूसरों के धन की चाह रखना,
छोड दें - दूसरों की चुगली करना,
छोड दें - दूसरों की सफलता पर दुखी होना,
💮💮💮💮


👌::  *एक   खूबसूरत   सोच*  ::👌:
अगर कोई पूछे कि जिंदगी में क्या खोया और क्या पाया ? .... .... तो बेशक कहना, जो कुछ खोया वो मेरी नादानी थी और जो भी पाया वो प्रभू की मेहेरबानी थी। क्या खुबसूरत रिश्ता है मेरे और मेरे भगवान के बीच में, ज्यादा मैं मांगता नहीं और कम वो देता नहीं...✍”॥

💐💎    जीवन मंत्र      💎💐
१) धीरे बोलिये      👉  शांति मिलेगी
२) अहम छोड़िये   👉  बड़े बनेंगे
३) भक्ति कीजिए   👉  मुक्ति मिलेगी
४) विचार कीजिए  👉  ज्ञान मिलेगा
५) सेवा कीजिए    👉  शक्ति मिलेगी
६) सहन कीजिए   👉  देवत्व मिलेगा
७) संतोषी बनिए   👉  सुख मिलेगा


"इतना छोटा कद रखिए कि सभी आपके साथ बैठ सकें। और इतना बड़ा मन रखिए कि जब आप खड़े हो जाऐं, तो कोई बैठा न रह सके।"

☄जीवन के तीन मंत्र☄
☄ *आनंद में  -  वचन मत दीजिये*
☄ *क्रोध में  -  उत्तर मत दीजिये*
☄ *दुःख में  -  निर्णय मत लीजिये*

👌 शानदार बात👌
झाड़ू जब तक एक सूत्र में बँधी होती है, तब तक वह "कचरा" साफ करती है।
लेकिन वही झाड़ू जब बिखर जाती है, तो खुद कचरा हो जाती है।
इस लिये, हमेशा संगठन से बंधे रहें , बिखर कर कचरा न बनें।

Recently a good friend of mine turned 60. I asked him what is changing. He sent me the following lines.
------------------------------
Days slip into weeks,
Weeks turn into months and
Months transform into years.
Calendars are changing and so am I.
Yes, I am changing.
*After loving my parents, my siblings, my spouse, my children, my friends, now I have started loving myself.*
Yes, I am changing.
*I just realised that I am not “Atlas” & the world does not rest on my shoulders.*
Yes, I am changing.
*I now stopped bargaining with poor vegetables & fruits vendors. After all, a few rupees more is not going to burn a hole in my pocket but it might help the poor fellow save for his daughter’s school fees.*
Yes, I am changing.
*I pay the autowalla / cabbie & walk away without waiting for the change. The extra money might bring a smile on his face. After all he is toiling much harder for a living than me.*
Yes, I am changing.
*I stopped telling the elderly that they have already narrated that story many times. After  all, the story makes them walk down the memory lane and relive the past.*
Yes, I am changing.
*I have learn not to correct people even when I know they are wrong. After all, the onus of making everyone perfect is not on me. Peace is more precious than perfection.*
Yes, I am changing.
*I give compliments freely & generously. After all its a mood enhancer not only for the recipient, but also for me*.
Yes, I am changing.
*I have learnt not to bother about a crease on my shirt or a spot on my skirt. After all, personality speaks louder than appearances*.
Yes, I am changing.
*I walk  away from people who don't value me. After all, they might not know my worth, but I do*.
Yes, I am changing.
*I remain cool when someone plays dirty politics to outrun me in the rat race. After all, I am not a rat and neither am I in any race*.
Yes, I am changing.
*I am learning not to be embarrassed by my emotions. After all, it's my emotions that make me human.*
Yes, I am changing.
*I have learnt that its better to drop the ego than to break a relationship. After all, my ego will keep me aloof whereas with relationships I will never be alone*.
Yes, I am changing.
*I demand for whatever is due to me. After all, accepting injustice is almost as bad as doing injustice*.
Yes, I am changing. *I've learnt to live each day as if it were the last. After all, it might be the last* .
Yes, I am changing.
*I am doing what makes me happy. After all, I am responsible for my happiness, and I owe it to me.*

An engineer in a car manufacturing company designs a world class car. The CEO is impressed with the outcome and praised him a lot.
While trying to bring out the car from the manufacturing area to the showroom, they realised that the car is 2 inches taller than the entrance.
The engineer felt bad that he didn't notice this one before creating the car.
The CEO was confused on how to take it outside of the manufacturing area.
The painter said that they can bring out the car and there will be a few scratches on top of the car which could be touched up later on.
The engineer said that they can break the entrance, take the car out, and later re-do it.
The CEO was not convinced with any ideas and felt like it is a bad sign to break or scratch.
A Watchman was observing all the drama & slowly approached the CEO.  He wanted to give an idea if they had no problem.
They wondered what this guy would tell them that the experts could not give.
The watchman said "The car is only a few inches taller than the entrance so, simply release the air in the tyre, the height of the car will sink and can be easily taken out"...
Everyone clapped!!!
Don't analyse the problems only from an expert point of view alone.
There is always a layman's outlook that gives an alternate solution at a given point of time...
Life issues are also the same....
Think Simple...
Do Simple and Live Simple
Because Originally we are Happy Souls..
Release Some Air ... It could be our anger .... our disappointments... our  egos... Our confusions ..
In the end it's all about   "Adjusting The Height" (Attitude), to make things easier in life and uncomplicate the things in life.
"Life is beautiful" .... "Enjoy every moment" ....  "Seasons change" ..... "Situations Change".....


*🐿एक गिलहरी रोज अपने काम पर समय से आती थी और अपना काम पूरी मेहनत और ईमानदारी से करती थी❗*
गिलहरी जरुरत से ज्यादा काम कर के भी खूब खुश थी❗
*क्यों कि उसके मालिक, जंगल के राजा शेर ने उसे दस बोरी अखरोट देने का वादा कर रखा था❗*
गिलहरी काम करते करते थक जाती थी तो सोचती थी , कि थोडी आराम कर लूँ , वैसे ही उसे याद आता कि शेर उसे दस बोरी अखरोट देगा❗
गिलहरी फिर काम पर लग जाती❗
गिलहरी जब दूसरे गिलहरीयों को खेलते देखती थी, तो उसकी
भी इच्छा होती थी कि मैं भी खेलूं , पर उसे अखरोट याद आ जाता, और वो फिर काम पर लग जाती❗
*ऐसा नहीं कि शेर उसे अखरोट नहीं देना चाहता था, शेर बहुत ईमानदार था❗*
ऐसे ही समय बीतता रहा ....
एक दिन ऐसा भी आया जब जंगल के राजा शेर ने गिलहरी को दस बोरी अखरोट दे कर आज़ाद कर दिया❗
*गिलहरी अखरोट के पास बैठ कर सोचने लगी कि अब अखरोट मेरे किस काम के❓*
पूरी जिन्दगी काम करते - करते दाँत तो घिस गये, इन्हें खाऊँगी कैसे❗
*यह कहानी आज जीवन की हकीकत बन चुकी है❗*
इन्सान अपनी इच्छाओं का त्याग करता है,
पूरी ज़िन्दगी नौकरी, व्योपार, और धन कमाने में बिता देता है❗
*60 वर्ष की उम्र में जब वो सेवा निवृत्त होता है, तो उसे उसका जो फन्ड मिलता है, या बैंक बैलेंस होता है, तो उसे भोगने की क्षमता खो चुका होता है❗*
तब तक जनरेशन बदल चुकी होती है,
परिवार को चलाने वाले बच्चे आ जाते है❗
क्या इन बच्चों को इस बात का अन्दाजा लग पायेगा की इस फन्ड, इस बैंक बैलेंस के लिये : -
*कितनी इच्छायें मरी होंगी❓*
*कितनी तकलीफें मिली होंगी❓*
*कितनें सपनें अधूरे रहे होंगे❓*
क्या फायदा ऐसे फन्ड का, बैंक  बैलेंस का, जिसे पाने के लिये पूरी ज़िन्दगी लग जाये और मानव उसका
भोग खुद न कर सके❗
*इस धरती पर कोई ऐसा अमीर अभी तक पैदा नहीं हुआ जो बीते हुए समय को खरीद सके❗*
इस लिए हर पल को खुश होकर जियो व्यस्त रहो,
पर साथ में मस्त रहो सदा स्वस्थ रहो❗
मौज लो, रोज लो❗
नहीं मिले तो खोज लो‼
*BUSY पर BE-EASY भी रहो❗*
🙏​*

