तलाक स्पेशल : जरूर पड़े
रविवार को फुरसत से.....
तब मैं जनसत्ता में नौकरी करता था। एक दिन खबर आई कि एक आदमी ने झगड़ा के बाद अपनी पत्नी की हत्या कर दी। मैंने खब़र में हेडिंग लगाई कि पति ने अपनी बीवी को मार डाला। खबर छप गई। किसी को आपत्ति नहीं थी। पर शाम को दफ्तर से घर के लिए निकलते हुए प्रधान संपादक प्रभाष जोशी जी सीढ़ी के पास मिल गए। मैंने उन्हें नमस्कार किया तो कहने लगे कि संजय जी, पति की बीवी नहीं होती।
“पति की बीवी नहीं होती?” मैं चौंका था।
“बीवी तो शौहर की होती है, मियां की होती है। पति की तो पत्नी होती है।”
भाषा के मामले में प्रभाष जी के सामने मेरा टिकना मुमकिन नहीं था। हालांकि मैं कहना चाह रहा था कि भाव तो साफ है न ? बीवी कहें या पत्नी या फिर वाइफ, सब एक ही तो हैं। लेकिन मेरे कहने से पहले ही उन्होंने मुझसे कहा कि भाव अपनी जगह है, शब्द अपनी जगह। कुछ शब्द कुछ जगहों के लिए बने ही नहीं होते, ऐसे में शब्दों का घालमेल गड़बड़ी पैदा करता है।
प्रभाष जी आमतौर पर उपसंपादकों से लंबी बातें नहीं किया करते थे। लेकिन उस दिन उन्होंने मुझे टोका था और तब से मेरे मन में ये बात बैठ गई थी कि शब्द बहुत सोच समझ कर गढ़े गए होते हैं।
खैर, आज मैं भाषा की कक्षा लगाने नहीं आया। आज मैं रिश्तों के एक अलग अध्याय को जीने के लिए आपके पास आया हूं। लेकिन इसके लिए आपको मेरे साथ निधि के पास चलना होगा।
निधि मेरी दोस्त है। कल उसने मुझे फोन करके अपने घर बुलाया था। फोन पर उसकी आवाज़ से मेरे मन में खटका हो चुका था कि कुछ न कुछ गड़बड़ है। मैं शाम को उसके घर पहुंचा। उसने चाय बनाई और मुझसे बात करने लगी। पहले तो इधर-उधर की बातें हुईं, फिर उसने कहना शुरू कर दिया कि नितिन से उसकी नहीं बन रही और उसने उसे तलाक देने का फैसला कर लिया है।
मैंने पूछा कि नितिन कहां है, तो उसने कहा कि अभी कहीं गए हैं, बता कर नहीं गए। उसने कहा कि बात-बात पर झगड़ा होता है और अब ये झगड़ा बहुत बढ़ गया है। ऐसे में अब एक ही रास्ता बचा है कि अलग हो जाएं, तलाक ले लें।
मैं चुपचाप बैठा रहा।
निधि जब काफी देर बोल चुकी तो मैंने उससे कहा कि तुम नितिन को फोन करो और घर बुलाओ, कहो कि संजय सिन्हा आए हैं।
निधि ने कहा कि उनकी तो बातचीत नहीं होती, फिर वो फोन कैसे करे?
अज़ीब संकट था। निधि को मैं बहुत पहले से जानता हूं। मैं जानता हूं कि नितिन से शादी करने के लिए उसने घर में कितना संघर्ष किया था। बहुत मुश्किल से दोनों के घर वाले राज़ी हुए थे, फिर धूमधाम से शादी हुई थी। ढेर सारी रस्म पूरी की गईं थीं। ऐसा लगता था कि ये जोड़ी ऊपर से बन कर आई है। पर शादी के कुछ ही साल बाद दोनों के बीच झगड़े होने लगे। दोनों एक-दूसरे को खरी-खोटी सुनाने लगे। और आज उसी का नतीज़ा था कि संजय सिन्हा निधि के सामने बैठे थे, उनके बीच के टूटते रिश्तों को बचाने के लिए।
खैर, निधि ने फोन नहीं किया। मैंने ही फोन किया और पूछा कि तुम कहां हो ? मैं तुम्हारे घर पर हूं, आ जाओ। नितिन पहले तो आनाकानी करता रहा, पर वो जल्दी ही मान गया और घर चला आया।
अब दोनों के चेहरों पर तनातनी साफ नज़र आ रही थी। ऐसा लग रहा था कि कभी दो जिस्म-एक जान कहे जाने वाले ये पति-पत्नी आंखों ही आंखों में एक दूसरे की जान ले लेंगे। दोनों के बीच कई दिनों से बातचीत नहीं हुई थी।
नितिन मेरे सामने बैठा था। मैंने उससे कहा कि सुना है कि तुम निधि से तलाक लेना चाहते हो?
उसने कहा, “हां, बिल्कुल सही सुना है। अब हम साथ नहीं रह सकते।”
मैंने कहा कि तुम चाहो तो अलग रह सकते हो। पर तलाक नहीं ले सकते।
“क्यों?”
“क्योंकि तुमने निकाह तो किया ही नहीं है।”
“अरे यार, हमने शादी तो की है।”
“हां, शादी की है। शादी में पति-पत्नी के बीच इस तरह अलग होने का कोई प्रावधान नहीं है। अगर तुमने मैरिज़ की होती तो तुम डाइवोर्स ले सकते थे। अगर तुमने निकाह किया होता तो तुम तलाक ले सकते थे। लेकिन क्योंकि तुमने शादी की है, इसका मतलब ये हुआ कि हिंदू धर्म और हिंदी में कहीं भी पति-पत्नी के एक हो जाने के बाद अलग होने का कोई प्रावधान है ही नहीं।”
मैंने इतनी-सी बात पूरी गंभीरता से कही थी, पर दोनों हंस पड़े थे। दोनों को साथ-साथ हंसते देख कर मुझे बहुत खुशी हुई थी। मैंने समझ लिया था कि रिश्तों पर पड़ी बर्फ अब पिघलने लगी है। वो हंसे, लेकिन मैं गंभीर बना रहा।
मैंने फिर निधि से पूछा कि ये तुम्हारे कौन हैं?
निधि ने नज़रे झुका कर कहा कि पति हैं। मैंने यही सवाल नितिन से किया कि ये तुम्हारी कौन हैं? उसने भी नज़रें इधर-उधर घुमाते हुए कहा कि बीवी हैं।
मैंने तुरंत टोका। ये तुम्हारी बीवी नहीं हैं। ये तुम्हारी बीवी इसलिए नहीं हैं क्योंकि तुम इनके शौहर नहीं। तुम इनके शौहर नहीं, क्योंकि तुमने इनसे साथ निकाह नहीं किया। तुमने शादी की है। शादी के बाद ये तुम्हारी पत्नी हुईं। हमारे यहां जोड़ी ऊपर से बन कर आती है। तुम भले सोचो कि शादी तुमने की है, पर ये सत्य नहीं है। तुम शादी का एलबम निकाल कर लाओ, मैं सबकुछ अभी इसी वक्त साबित कर दूंगा।
बात अलग दिशा में चल पड़ी थी। मेरे एक-दो बार कहने के बाद निधि शादी का एलबम निकाल लाई। अब तक माहौल थोड़ा ठंडा हो चुका था, एलबम लाते हुए उसने कहा कि कॉफी बना कर लाती हूं।
मैंने कहा कि अभी बैठो, इन तस्वीरों को देखो। कई तस्वीरों को देखते हुए मेरी निगाह एक तस्वीर पर गई जहां निधि और नितिन शादी के जोड़े में बैठे थे और पांव पूजन की रस्म चल रही थी। मैंने वो तस्वीर एलबम से निकाली और उनसे कहा कि इस तस्वीर को गौर से देखो।
उन्होंने तस्वीर देखी और साथ-साथ पूछ बैठे कि इसमें खास क्या है?
मैंने कहा कि ये पैर पूजन का रस्म है। तुम दोनों इन सभी लोगों से छोटे हो, जो तुम्हारे पांव छू रहे हैं।
“हां तो?”
“ये एक रस्म है। ऐसी रस्म संसार के किसी धर्म में नहीं होती जहां छोटों के पांव बड़े छूते हों। लेकिन हमारे यहां शादी को ईश्वरीय विधान माना गया है, इसलिए ऐसा माना जाता है कि शादी के दिन पति-पत्नी दोनों विष्णु और लक्ष्मी के रूप हो जाते हैं। दोनों के भीतर ईश्वर का निवास हो जाता है। अब तुम दोनों खुद सोचो कि क्या हज़ारों-लाखों साल से विष्णु और लक्ष्मी कभी अलग हुए हैं? दोनों के बीच कभी झिकझिक हुई भी हो तो क्या कभी तुम सोच सकते हो कि दोनों अलग हो जाएंगे? नहीं होंगे। हमारे यहां इस रिश्ते में ये प्रावधान है ही नहीं। तलाक शब्द हमारा नहीं है। डाइवोर्स शब्द भी हमारा नहीं है।
यहीं दोनों से मैंने ये भी पूछा कि बताओ कि हिंदी में तलाक को क्या कहते हैं?
दोनों मेरी ओर देखने लगे। उनके पास कोई जवाब था ही नहीं। फिर मैंने ही कहा कि दरअसल हिंदी में तलाक का कोई विकल्प नहीं। हमारे यहां तो ऐसा माना जाता है कि एक बार एक हो गए तो कई जन्मों के लिए एक हो गए। तो प्लीज़ जो हो ही नहीं सकता, उसे करने की कोशिश भी मत करो। या फिर पहले एक दूसरे से निकाह कर लो, फिर तलाक ले लेना।”
अब तक रिश्तों पर जमी बर्फ काफी पिघल चुकी थी।
निधि चुपचाप मेरी बातें सुन रही थी। फिर उसने कहा कि
भैया, मैं कॉफी लेकर आती हूं।
वो कॉफी लाने गई, मैंने नितिन से बातें शुरू कर दीं। बहुत जल्दी पता चल गया कि बहुत ही छोटी-छोटी बातें हैं, बहुत ही छोटी-छोटी इच्छाएं हैं, जिनकी वज़ह से झगड़े हो रहे हैं।
खैर, कॉफी आई। मैंने एक चम्मच चीनी अपने कप में डाली। नितिन के कप में चीनी डाल ही रहा था कि निधि ने रोक लिया, “भैया इन्हें शुगर है। चीनी नहीं लेंगे।”
लो जी, घंटा भर पहले ये इनसे अलग होने की सोच रही थीं और अब इनके स्वास्थ्य की सोच रही हैं।
मैं हंस पड़ा। मुझे हंसते देख निधि थोड़ा झेंपी। कॉफी पी कर मैंने कहा कि अब तुम लोग अलगे हफ़्ते निकाह कर लो, फिर तलाक में मैं तुम दोनों की मदद करूंगा।
जब तक निकाह नहीं कर लेते तब तक “हम्मा-हम्मा-हम्मा, एक हो गए हम और तुम” वाला गाना गाओ, मैं चला।
मैं जानता हूं कि अब तक दोनों एक हो गए होंगे। हिंदी एक भाषा ही नहीं संस्कृति है।


*Amitabh Bacchan* says..."At the peak of my career, I was once travelling by plane. The passenger next to me was elderly gentleman dressed in a simple shirt
and pants. He appeared to be
middle class, and well educated.
Other passengers  perhaps recognising who I was, but this gentleman appeared to be
unconcerned of my presence... He was reading his paper, looking out of the window, and when tea was served, he sipped it quietly.
Trying to strike a conversation with him I smiled. The man courteously smiled back and said 'Hello'.
We got talking and I brought up the subject of cinema and movies and asked, 'Do you watch films?'
The man replied, 'Oh, very few.
I did see one many years ago.'
I mentioned that I worked in the movie industry.
The man replied.." oh, that’s nice. What do you do?'
I replied, 'I am an actor '
The man nodded, 'Oh,  that's
wonderful!'  And that was it...
When we landed, I held out
my hand and said, " It was good to travel with you. By the way, my name is Amitabh Bacchan !'
The man shook my hand
and smiled, "Thank you... nice to have met you..I am *J. R. D. Tata!"*
I learned on.that day that no matter how big you think you. are, there is always someone *bigger than you*.
*Be humble, it costs nothing.*


the worlds best feeling comes when 2 frnds see a wonderful question paper in the exam hall and smile at each other saying "gaye beta"....

us insan par bharosa karo jo tumhare andar 3 baat jaan sake 1-muskurahat ke pichhe dukh 2- gusse ke pichhe pyar 3- chup rehne ke pichhe wajah

kill tension before tension kills u, reach ur goal before goal kicks u, live life before life leave u.

muskura kar jo dekhoto sara jahan hasin dikhai deta hai, verna bheegi ankho se to aaine me apna chehra bhi dhundla dekhta hai.

3 rules - who is helping u, dont forget them; who is loving u, dont hate them; who is believing u, dont cheat them.

prayers & seeds are similar in nature, both have nothing within, but hav potential of creating everything.

1 rule of success - just try one more time in a different way, before u decide to quit.

jivan me zyada rishte hona jaruri nahi hai, par jo rishte hain, unme jivan hona jaruri hai.

sometimes we maintain silence to protect one beautiful relation, but too much silence creates a distance in every beautiful relation.

3 things from a child - to be happy for no reason, to be always busy doing something, to know how to demand small things without ego.

har ek ki suno aur har ek se seekho, kyun ke har koi sab kuch nahi janta lekin har ek kuch na kuch zarur janta hai.

everyone is not my friend, but my friends are not like everyone.

jinhe sapne dekhna accha lagta hai unhe raat choti lagti hai, aur jinhe sapne pure karna accha lagta hai unhe din chota lagta hai.

every problem is like red signal wait for sometime it will turn green.

2 ways - never take help of tears to show ur emotions, nver take help of words to show ur anger.

talk with someone who makes u happy, but talk with someone who cant be happy without u.

yade bhi kitni ajeeb hoti hai, jin palo mein ham roye the, unhe yad krke hume hasi aati hai aur jin palo me hum hase the unhe yaad karke hum rote hai.

adjustment with right people is always better then argument with wrong peopl, a meaning ful silence is always better then meaningless words.

kareb itna raho ki risto ka pyar rahe, door itna raho k aane ka intezar rahe, rakho umeed risto k darmiyan itni k tute umeed magar rista barkarar rahe.

dont feel bad if people remeber u only when they need u, feel privileged that u r like a candle comes to mind when there's is darkness in life.

dont keep dreams in ur eyes they msay drop down as tears, keep them in ur heart so that every heartbeat reminds u to fulfill ur desire.

its good to sit alone 4 sometime everyday, but when u sit alone doont sit with ur past ait alone to dream ur future.

kisi ne sai se pucha" baba bde hai fir bhi niche q baithe h?" - "niche baithne wala kbi girta nahi h"

a person comes in ur life either to teach u something or learn something from u.

2 things - maaf karo unhe jinhe aap bhul nahi sakte, bhul jao jinhe aap maaf nahi kar sakte.

2 hardest tests - patience to wait for the right moment, courage to accept that u waited for nothing.

khule aasma mein zami ki bat na karo..jee lo zindagi khushi ki aas na karo..takdir badal jayegi apne aap hi..muskurana sikh lo wajah ki talaash na karo.

god upsets our plan to set his plan 4 us..while we c our present & plan our future, he sees our future & plans our present

god is the best listener u dont need to shout nor to cry loud bcoz he can even hear very silent prayer of a true heart.

ek sant se poocha gaya gussa kya hai - "kisi ki galati ki saza khud ko dena".

jab jindagi hasaye tab samjna ki acche karmo ka fal hai.. aur jab zindagi rulaye to samajna ki ache karm karne ke din aa gaye.

we always feel that life of others is better then us, but we always forget that we r also others for someone else.

jab koi paigam ham de nahi paate jab koi nagma ham sun nahi pate u mat samajhna hum bhul gaye apkokhayal to aate hai bus lafz mil nhi pate.

zindagi ki khubsurti is baat mein nahi ki aap kisi ko kab se jante hai..balki is baat mein hai ki aap use kitne acche se jante hai.

we always  miss sone1 in life, only4 2 reason - either that person was in ur heart or u want to be in that persons heart.

insan kahta hai khushi aaye to muskurau..khushi kahti hai tu haase to mein aaun.

1 kitab ki tarha h woh kitni bhi purani ho jae, par uske alfaz nhi badlenge..kbhi yaad aye to panne palat k dekhna hum jaise the waise hi milenge.

everyday maynot be good..but there is something good in everyday.

q kahte ho kuch behtar nahi hota sach yeah hai jaisa chaho waisa nahi hota, koi tera sath na de to gham na kar, khud se badhkar duniya mein koi humsafar nahi hota.

love described by simple person - love is whn ur mom kisses u..whn u r in smo trouble.. love is whn ur dad looks at u, dat one day whn he sit on couch watching tv n u come back from work n say "dad abhi tak soye nahi", love is whn ur bhabhi say "hey bro i hv seen a girl for u" love is whn ur sis while doing ur work say" jab meri shaadi ho jayegi tab kaun kam karega tumhara" love is whn u r doing sme work, ur bro says " chod yaar chal kuch khane chalte hai " love is whn ur best friend say" i always mis u janemann" love is whn ur gf hugs u widout any reason n says" u r my idiot" love is to feel d realtion.. love is whn u fight but still miss other.
